---
layout: post
title: "Belajar Menambahkan JavaScript pada Website"
---

Penjelasan mengenai Fundamental JavaScript DOM (Document Object Model)

Apa itu JavaScript?
JavaScript adalah bahasa pemrograman yang digunakan untuk:
- Membuat halaman web menjadi interaktif.
- Mengontrol perilaku elemen HTML.
- Berkomunikasi dengan server (misalnya pakai AJAX).

Contoh sederhana:
alert("Halo Dunia!");

Apa itu DOM (Document Object Model)?
DOM adalah representasi struktur halaman HTML dalam bentuk objek JavaScript.
Dengan DOM, kita bisa:
- Mengakses dan mengubah elemen HTML/CSS.
- Menambahkan, menghapus, atau mengganti elemen.
- Menanggapi event seperti klik, scroll, ketik, dll.

fungsi DOM:
1. getElementById()
Digunakan untuk mengambil elemen berdasarkan id.

let judul = document.getElementById("judul");

2. getElementsByClassName()
Mengambil semua elemen yang memiliki class tertentu. Hasilnya berupa HTMLCollection (mirip array).

let kotak = document.getElementsByClassName("box");

3. getElementsByTagName()
Mengambil semua elemen berdasarkan nama tag, seperti div, p, li, dll.

let paragraf = document.getElementsByTagName("p");

4. querySelector()
Mengambil satu elemen pertama yang cocok dengan CSS selector. Bisa pakai id (#), class (.), atau tag.

let tombol = document.querySelector(".btn");

5. querySelectorAll()
Mengambil semua elemen yang cocok dengan CSS selector. Hasilnya berupa NodeList.

let semuaList = document.querySelectorAll("ul li");

6. textContent
Digunakan untuk mengubah atau mengambil isi teks dari elemen HTML.

judul.textContent = "Teks baru!";

7. innerHTML
Digunakan untuk mengubah atau mengambil isi HTML di dalam suatu elemen.

kotak.innerHTML = "<strong>Berubah jadi tebal</strong>";

8. addEventListener()
Digunakan untuk menambahkan event handler, seperti saat elemen diklik, dihover, dsb.

tombol.addEventListener("click", function() {
  alert("Tombol diklik!");
});